---
layout: post
title: "В мире нет соцсетей"
date:  2019-09-01
---

Сайт ВКонтакте использовался мной с 2007го года, а года с 2009 был неотъемлемой частью жизни. В 2016-2017 годах он даже стал площадкой для фриланса и моих первых несмелых шагов в IT. Я начал замечать, что большинство "соцсетей" таковы не являются, т.к. представляют из себя сервисы разной направленности. Есть сервисы с элементами соцсети, но они нарушают их базовые принципы.

Думаю, вы согласитесь, что нельзя считать текстовый чат соцсетью. Даже наличие там групповых чатов не делает чат соцсетью. Сейчас для этого есть отдельное слово "мессенджер". Логично будет утверждать, что обмен фотографиями не является соцсетью по той же пичине, что и обмен сообщениями - узкая направленность и отсутствие ожидаемого формата правил игры (каждый сервис может это делать по-своему). Кроме того, если мессенджеры нужны многим людям, то обмен фотографиями нужен далеко не всем. Можно ли считать расшаренную в google docs папку с фотографиями соцсетью? Для таких сервисов есть хорошее слово "фотосток" - вот этим по является Инстаграм. Это очевидно даже на примере ютуба - я не помню чтобы его кто-то считал соцсетью, а вот видеохостингом - вполне.

Странно было бы услышать что RabotaRu или Headhunter являются соцсетью, однако, LinkedIn почему-то ей считается. Если взять какой-то средний функционал, то, наверное, единственное что объединяет все вышеупомянутые сервисы - это аватарка. Рекрутинговый сервис - ок, протфолио / резюме - ок, но соцсеть - не ок.

Анализируя подобным образом существующие сервисы я пришёл к выводу что в мире нет соцсетей. Брать какой-то термин чтобы очень размыто описать группу сервисов нет нужды, т.к. под ним каждый может подразумевать что-то своё. Гораздо интереснее наполнить его смыслом, описать базовые принципы соцсети и оценивать сервисы по некоторому `socnet-like` критерию.
